Mi pare a proposito dei luoghi comuni su cui ci sarebbe molto da riflettere nella discussione
quotidiana.
La parola al Presidente Amato, abbiamo pensato di chiedere a lui di fare l'intervento inclusivo
di questa sessione, perché ha la sua grande esperienza di accademico, di legislatore e
ora anche di Presidente del Centro Studi Americani ci può dare un quadro di quello
che è stato in questi anni, questo tipo di fenomeno, visto che è stato poi anche Ministro
degli interni, e gli chiediamo anche di fare un po' dal suo punto di vista una sintesi
di quello che ritiene più elevante messo in questa sessione, che mi sembra che ci abbia
dato la possibilità poi di aprire uno squarcio molto interessante su molti aspetti del tema
dell'immigrazione, della partecipazione dei cittadini e del rapporto tra luoghi comuni
e beni comuni.
Presidente, ha lei la parola.
Sì, grazie, è una bella e opportuna discussione, come diceva ora Giovannino, e non solo perché
prevale la memipare, ma la memipare tende a diventare addirittura ideologia.
Io ho passato due anni al Ministero dell'Interno cercando di impostare una discussione razionale
che evitasse le contrapposizioni pre-costituite sulla base dei dati.
Devo confessare che è un'operazione difficilissima.
Volevo toccare solo alcuni punti per chiarire a tutti noi i termini del problema che per
noi europei è diverso da come è stato storicamente negli Stati Uniti.
Questo ce ne dobbiamo rendere conto.
Io credo che abbiamo molto da imparare dagli Stati Uniti.
Io lavoro insieme al Migration Policy Institute, che è una istituzione giustamente oggi multinazionale,
ma che porta l'esperienza degli Stati Uniti, che è utilissima per le politiche di integrazione.
Dobbiamo rendere conto che da noi ci sono ostacoli che storicamente sono diversi.
L'Europa era un mare aperto finché non inventammo lo Stato nazionale.
Basti ricordare che il primo nero a governare in una comunità a maggioranza bianca non
è stato Barack Obama, ma il Moro di Venezia, il quale oggi sarebbe illegale a Venezia.
Quindi l'Europa era molto diversa molti secoli fa.
Poi abbiamo fatto lo Stato nazionale, la pace di Westphalia, Aquisgrana, Cuius regio,
Eius et religio, e le nostre comunità diventarono prevalentemente monoetniche, prevalentemente
monoreligiose.
Si formò così un tronco rispetto al quale qualunque immissione dall'esterno era l'immissione
di un diverso rispetto alla stragrande maggioranza.
Paesi come gli Stati Uniti, come il Canada, come l'Australia, come altri, sono paesi
senza il tronco, paesi nei quali sono arrivati diversi diversi e hanno formato il tronco
attraverso le loro diversità.
Naturalmente c'era un fattore di omogeneizzazione che poi anni fa era la lingua e quindi i suoi
nonni, i miei zii dovevano parlare inglese altrimenti non erano riconosciuti.
Ci sono stati degli italiani che hanno cambiato il cognome, ci sono dei Richards negli Stati
Uniti che sono in realtà dei Riccardi, ma cambiarono il cognome per essere più accettati.
Però erano tutti i diversi che hanno concorso a fare quella comunità.
Pensate a questa differenza di base, una piccola cosa professorale, ma noi abbiamo fatto il
Cuius regio eius et religio e in reazione a questo sono andati negli Stati Uniti gli appartenenti
alle comunità religiose più diverse e hanno preteso che la Costituzione non sancisse
una religione ma vietasse al congresso l'establishment, cioè l'ufficializzazione di qualunque religione
e affermasse la libertà di ciascuno di professare e praticare la propria, che pone alla base
questo è il primo emendamento, il diritto alla diversità, la comunità fatta di diversi.
Questo non ha escluso i problemi naturalmente, è come se ci sono stati e continuano ad esserci,
ma la cornice storico culturale del Paese è diversa dalla nostra in effetti, dove ogni
missione è ma tu chi sei, tu sei diverso e allora sei tu che ti devi adattare a me
ed ecco questa idea molto diffusa in Europa per cui è chi arriva che si deve adattare
a ciò che trova, perché ciò che trova è comunque prevalente.
Ciò non di meno, ecco, la capacità degli europei di adattarsi e si stessi all'altro esiste. Ecco di
questo dobbiamo essere consapevoli, riprendo l'esempio che faceva molto bello Emma, dice
ma questa non è mica immigrata, questa è brava, che è stupenda come cosa, che però collima con
una ricerca che io feci fare quando ero ministro dell'interno sulla percezione degli immigrati
da parte degli italiani e veniva una percezione scissa dove dalla domanda veniva richiesta
una risposta riguardante il ciò che tu conosci personalmente, in genere la risposta degli
italiani era, è una brava persona, sì sì mi diverte anche, cucina diversamente, però
se la domanda era al plurale, cosa pensi degli immigrati sono un pericolo, il che porta a due
implicazioni importanti, primo che spesso questa visione dell'immigrato come pericolo è un portato
non della mia esperienza ma dei media e quindi una straordinaria responsabilità dei media nel
non presentare l'immigrazione come un pericolo, secondo il fatto che la non conoscenza di gruppi
di immigrati che sono nel mio quartiere, che io incontro ma che io non conosco provoca in me una
creazione di diffidenza ostile, appunto io ho citato più volte una signora anch'essa che rispondeva che
lei non usciva più di casa volentieri perché sull'angolo c'è sempre un gruppo di ragazzi di un
altro paese che parlano una lingua che io non capisco e quindi ho paura, quindi la mancanza
di conoscenza che d'esta diffidenza, che porta ad una ulteriore conseguenza che i politici devono
tenere presente, le politiche di integrazione sono necessarie, cioè non si ottiene fiducia
reciproca, convivenza tranquilla se non c'è un intervento attivo per far conoscere e creare
situazioni di apprendimento reciproco. Lo dobbiamo fare o no? Ecco questo il punto
chiave diventa questo e qui è la domanda di Giovannini che conta ma questi li consideriamo
temi importanti per il nostro futuro? Ecco questi sono temi cruciali per il nostro futuro perché
è inutile che lo ripeta io, le pressioni esterne e quelle interne dei nostri paesi portano ad una
aspettativa di crescente scambio, di crescenti inflows di immigrati comunque, i giovani del
nordafrica, gli egiziani, gli algerini, gli stessi, soprattutto gli egiziani e il nostro
invecchiamento, il nostro terrificante invecchiamento in assenza di immigrati che portino di nuovo una
ragionevole media di età nelle nostre popolazioni. Rebus, Sixtantibus, la coorte demografica alla
quale io appartengo, quella dei settantenni, sarà tra non so quanti anni maggioritaria in Italia. Pensate, gli
ultrasettantenni saranno maggioritari, sperate che si conservino bene come me altrimenti diventereste
un paese vecchio. Secondo punto chiave, l'Unione Europea era partita così. Io ai miei studenti faccio da due
anni un corso di European Policies in materia di immigrazione e imparano a percorrere l'arco degli ultimi
dodici anni di politiche europee vedendo ahimè che c'è stato un cambiamento che in termini retorici si può definire
il cambiamento dalla speranza alla paura. L'Europa che inizia ad occuparsi in modo rilevante di immigrazione a Tampere
nel 1999, che continua col programma di Le Hague del 2004, è un'Europa che accoglie gli immigrati. È un'Europa che
spone gli 11 basic principles per la integrazione, che sono quelli che ricordava lui, esattamente quelli, come sul luogo del lavoro
non creare discriminazione, come non far sentire straniero lo straniero negli uffici pubblici, come creare nel quartiere il clima della vita
comune. C'è un manuale della Commissione Europea sulla integrazione che suggerisce anche i modi per organizzare il picnic interetnico la domenica
in modo da far conoscere i diversi cibi e familiarizzare con i diversi odori di cucine nazionali diverse.
Questo avviene nelle carceri, ti segnalo, perché non possono fare altrimenti. Nelle scuole c'è, ma c'è chi ha cominciato a smettere di farlo.
Comunque, ecco, ci sono tutti questi congegni che l'Unione Europea e c'era questo fondamentale principio enunciato dal Consiglio Europeo proprio nel 2004
che l'integrazione, in inglese, it's a two ways process, which means che io devo adattarmi a te e tu devi adattarti a me, ma che non sono solo io che devo adattarmi a te, in realtà.
Questo, guardate, costruire e insegnare mentalmente che è un two ways process significa andare oltre Westphalia e oltre a Quizgrana per gli europei che sono molto spesso fermi a quelle aspettative.
L'Europa è venuta cambiando negli ultimi anni. Se voi leggete i suoi documenti vi accorgete, per dirne una, che il rapporto con i paesi di provenienza era concepito all'inizio come un rapporto che serve a costruire meglio le relazioni che si creano.
Negli ultimi anni serve ad avere i readmission agreements per rimandare via gli immigrati clandestini e diventa questa l'ossessione europea, come rimandare indietro gli immigrati clandestini.
Cioè c'è chiaramente una reazione dei politici europei ad una ostilità che si è venuta creando, che era prevedibile.
Il primo a scriverne è stato negli Stati Uniti Bob Patnam, quello che voi italiani ben conoscete che scrisse delle virtuciviche nelle nostre regioni, il quale fece anni fa una ricerca sulla immigrazione e constatò con dispiacere, ma lo pubblicò,
che quanto più basso è il livello culturale delle comunità interessate, tanto più è naturale la reazione di diffidenza.
E lui diceva quando diciamo che mettere insieme persone di etnia diversa porta ad un arricchimento reciproco, questo accade naturalmente tra ingegneri americani, pakistani e svedesi che si trovano a palo alto a lavorare in un unico progetto.
Ma in un suburb povero dove ci sono illiterate di provenienza spagnola, che si trovano improvvisamente accanto illiterate di altra provenienza, la reazione è di autodifesa e allora occorrono le politiche di integrazione.
Il turning point per l'Europa oggi è esattamente questo. Noi stiamo constatando quello che è in fondo naturale che accada se nessuno fa niente, che con l'aumentare del numero degli immigrati si creano reazioni difensive da parte delle comunità che li ricevono, tanto più spiegabili storicamente in Europa che non negli Stati Uniti.
Allora come ne usciamo? E' qui che si vede la tempra politica, il coraggio della politica, la quale se vuol vincere a buon mercato trova sempre dei ROM con i quali prendersela.
Se vuole invece pensare al futuro delle comunità che governa trova il coraggio di creare le premesse della convivenza e della accettazione reciproca.
Il tema è fondamentalmente questo. Qui, e chiudo subito, gli addentellati giuridici ci sono tutti in realtà, perché è ormai vero quello che diceva poco fa l'amico Professor Flick che la cittadinanza come tale non ha più il significato
che aveva un tempo di fonte dei diritti, i diritti per i cittadini, gli altri i barbari come accadeva nell'antica Grecia. Ma in realtà i diritti che toccano i cittadini sono ormai una minoranza.
Noi tutti in Europa oggi siamo vincolati ad una carta europea dei diritti, quella diventata legge col trattato di Lisbona che ha oltre 52 articoli e 3 diritti, 3 riservati ai cittadini.
Tutti gli altri sono diritti della persona e la letteratura è ormai cresciuta sul fatto che il presupposto del diritto non è la citizenship, ma la personhood, cioè l'essere persona.
E la sfida maggiore che in Italia non si vuole affrontare, mentre per esempio la Spagna l'ha affrontata, è che l'immigrato illegale è persona.
A molti spiace ammetterlo, ma siccome l'immigrato illegale non è una cosa, è una persona, i diritti li ha anche quella persona.
Finché si parla di immigrato illegale, e no. Quindi qui c'è un tessuto giuridico ormai molto forte. Faccio presente che in Spagna è stata fatta una legge che elenca i diritti di tutti gli immigrati legali o illegali, documented or undocumented.
In Italia faticosamente la Corte Costituzionale ha affermato i più essenziali di questi diritti, il diritto all'assistenza sanitaria, il diritto alla scolarità per i bambini.
Il senso della cittadinanza, vedete oggi è un altro, e secondo me è importantissimo mantenere alla cittadinanza la sua importanza. È il senso che tu dai che chi è arrivato ora appartiene a questa comunità, ne condivide anche il futuro.
Non condivide il passato, ma condivide il futuro, ha la stessa responsabilità, le stesse aspettative.
Ora lasciate perdere i latini. Io devo dire la seguente cosa, che l'Italia era più civile in questo quando fu fatto il codice civile del 1865 che non oggi.
Perché Francesco Crispi volle che si scrivesse che chi era nato in Italia aveva la cittadinanza italiana. Poi si arrivò alla legge del 1912 e prevalse l'Oius Sanguinis.
Ma stiamo attenti, c'è stata una rivoluzione in Francia e c'è stato un cambiamento culturale nell'800 volto a superare Westphalia ed Aquisgrana che fonda la cittadinanza su una identità di valori culturali, non sulla identità etnica.
L'etnonazionalismo nell'Europa dei nostri due secoli ha vissuto solo la stagione del nazismo in realtà. Quella è stata la sua vera stagione.
Io ho un rimpianto da Ministro dell'Interno e Roberto lo condivide. Lui era nella Commissione Affari Costituzionali quando eravamo ormai in dirittura ad arrivo per l'approvazione di una nuova legge sulla cittadinanza che era molto equilibrata.
Prevedeva che sulla base della residenza di lungo periodo, che è a cinque anni, si potesse avere la cittadinanza, prevedeva che un bambino nato in Italia da genitori che si fossero stabiliti qui o che avesse comunque frequentato per cinque anni la scuola, fosse cittadino italiano.
Salvo a rinunciarvi una volta diventato maggiorenne. Perché a me pareva, da professore abituato a spostarmi, che se io arrivo con mia moglie in una università americana e mia moglie è incinta, noi torneremo in Italia alla fine dell'anno accademico e ci ritroviamo il figlio americano,
meglio per lui, ma in fondo questo può anche essere troppo. Mentre se noi ci stabiliamo là e mettiamo questo bambino a scuola e è arrivato alla fine degli elementari, questo bambino deve diventare cittadino.
Questo è ciò che oggi si finge di non capire e si gioca con questi numeri come se si giocasse all'amore e si giocano delle partite ideologiche.
Questi bambini che frequentano le nostre scuole, che sono ormai tanti in diverse parti del Paese, vengono mantenuti in una diversità subordinata se si nega loro la cittadinanza, l'avvertono come una forma di discriminazione sbagliata.
A volte si dicono queste cose e si provoca la reazione, non è col buonismo che si risolvono i problemi di una società. Considero idiota questa risposta, ma purtroppo è spesso una risposta prevalente.
Il tema oggi è quello che è venuto fuori da questo dibattito. L'Europa ha oggi davanti una stagione comunque di forte tensione su questo tema.
Il modo di risolverlo è andare sulla strada dell'integrazione, che è l'unico modo che permette anche di stabilire, come giustamente si stabilisce, un limite al di là del quale non possiamo andare perché non possiamo assicurare i diritti.
Ma questo è un discorso diverso da quello che porta in linea di principio a cercare di eliminare dal proprio futuro un fenomeno che ne fa parte e che è una garanzia di questo stesso futuro.
Grazie Presidente Amato. Una battuta alla Presidente Bonina.